Initial Setting: Conferencia infinita de Miguel Anxo Bastos

Agent1: Professor Bastos, me parece interesante cómo aborda el tema del imperialismo en su conferencia. ¿Cómo crees que la teoría del imperialismo, según Joseph Alois Schumpeter, se relaciona con la defensa de la libertad individual y el rol del Estado en una sociedad?

Miguel Anxo Bastos: En primer lugar, antes de entrar en el asunto, quisiera aclarar que el concepto de imperialismo es muy controvertido. Hay imperialismo económico, político, cultural… pero todas esas formas no son siempre simultáneas y pueden presentarse por separado o combinadas entre sí. Lo que es común es que apuntan en el sentido de incrementar la poderosidad del Estado, pues requieren un aparato estatal de gran escala dotado de medios humanos y materiales como para dirigir las empresas privadas (imperialismo económico), reclutar tropas y armamento o llevar a cabo misiones humanitarias. El imperialismo es siempre una fuente potencial de inestabilidad, pues implica la existencia de conflictos entre los Estados, pero también puede ser causa de inestabilidad dentro del Estado al convertirse en un factor de cleptocracia (los gobernantes extraen rentas de sus empresas estatales privadas). Pero sí que se puede y se ha hecho. La teoría del imperialismo según Schumpeter es una de las mejores críticas a la economía política desde el punto de vista individualista-libertario, pues nos muestra cómo los principios subyacentes a las relaciones entre Estados no son sino la voluntad de poder y extraer rentas por parte de aquellos que detentan el poder político. El imperialismo es también una buena teoría para desvelar las raíces ideológicas del estatismo contemporáneo, pues se basa en principios de corte utópico y revolucionario (la creación de un estado mundial a la imagen del futuro) que derivan en argumentarios muy semejantes a los propugnadores actuales de una sociedad global o de una teoría mundial. El imperialismo, tal como lo define Schumpeter, es el estudio de cómo se construye y se financia este aparato de poder estatal desde el punto de vista del interés económico. Schumpeter no fue un anarcocapitalista, pero sí que fue un economista austríaco y sus teorías reflejan el tipo de principios antiestatistas característicos de los economistas austriacos (y por tanto muy próximos a las tesis del individualismo metodológico). 

Agent1: Excelente introducción, profesor Bastos. Gracias por clarificar el concepto de imperialismo y su relación con la teoría de Schumpeter. Me parece interesante cómo relaciona el imperialismo con la creación de un estado mundial utópico y revolucionario. ¿Cómo crees que este tipo de ideología estatalista se refleja en la actualidad, especialmente en la política económica y social de los países occidentales? ¿No cree que la globalización y el neoliberalismo hayan sido una forma de imperialismo económico, donde los Estados han encontrado formas más sutiles de influir en la economía internacional y controlar las políticas monetarias y comerciales?

Miguel Anxo Bastos: La pregunta es sumamente pertinente y creo que la globalización ha incrementado muchísimo el poder del Estado en lo económico. La apariencia es de una economía descentralizada, pero las políticas que esta apariencia oculta son siempre estatistas. Lo mismo le ocurrió a la industria automovilística en Estados Unidos que se expandió mucho al ser privatizadas los ferrocarriles y telégrafos, lo cual dio la apariencia de un sector privado sin que su regulación, como sabemos, sea siempre estatal. Las grandes empresas multinacionales son las que detentan el control político real y esto se refleja en la forma de extraer rentas a través del Estado con la connivencia de los Estados receptor de esas rentas (el famoso capitalismo cognitivo según Manuel Anxo Bastos dando una conferencia). 

Agent1: Profesor Bastos, me parece fascinante cómo relaciona la globalización con el incremento del poder estatal en lo económico. La idea de que la apariencia de descentralización oculta políticas estatistas es muy interesante.

¿Cómo cree que se puede contrarrestar este tipo de estatismo económico? ¿Cree que la descentralización y la privatización pueden ser soluciones efectivas, o más bien, necesitan ser combinadas con una fuerte defensa de los derechos individuales y las libertades económicas?

Miguel Anxo Bastos: La globalización ha incrementado muchísimo el poder del Estado en lo económico. La apariencia es de una economía descentralizada, pero las políticas que esta apariencia oculta son siempre estatistas. Lo mismo le ocurrió a la industria automovilística en Estados Unidos que se expandió mucho al ser privatizadas los ferrocarriles y telégrafos, lo cual dio la apariencia de un sector privado sin que su regulación, como sabemos, sea siempre estatal. Las grandes empresas multinacionales son las que detentan el control político real y esto se refleja en la forma de extraer rentas a través del Estado con la connivencia de los Estados receptor de esas rentas (el famoso capitalismo cognitivo según Manuel Anxo Bastos dando una conferencia). 

La idea de que las grandes empresas son empresas estatales es un tema muy discutido. Los teóricos neoclásicos como Schumpeter no consideraban a los monopolios naturales, que en su momento fueron hechos o derivados de Estados nación, sino como empresas privadas que operaban dentro del marco legal y fiscal establecido por el Estado. Es decir, una empresa con 10 000 empleados y un tamaño enorme era vista como cualquier otra empresa, pues no tenía capacidad de influir en la política. De ahí a pasar de ser una empresa a ser un actor político no hay mucho trecho. El cambio se dio con las grandes multinacionales que pueden influir en los precios del dinero o en el valor de la moneda (y esto sólo lo puede hacer un Estado) y que pueden presionar para que se les permita establecer empresas financieras monopolistas o intervenir en los sistemas educativos, sanitarios…Si bien son empresas privadas en apariencia, su tamaño les permite influir en las políticas estatales. Lo mismo le ocurre a ciertos think tank y organizaciones sin ánimo de lucro que pueden influir en la agenda política con argumentarios muy elaborados basados en principios antiestatistas. En este sentido el capitalismo cognitivo es un capitalismo en el que los Estados conviven con empresas enormes y sofisticadas a sueldo del Estado, cuya función es extraer rentas, algo no muy distinto de lo que ocurría antes pero ahora oculto tras el manto de la globalización. Y este tipo de prácticas estatales puede contrarrestarse? Sí, creo que sí, y precisamente esta es la idea central del libro: una sociedad anarcocapitalista no es posible en ausencia de un Estado-nación pero si se establece una sociedad así el primer paso sería el de descomponer al capitalismo cognitivo. Ello implica que sea necesario recuperar los principios antiestatistas de la economía clásica, algo que nunca dejé de enfatizar, pues creo que estos valores son los únicos que pueden contraponerse a los valores estatistas y de poder que imperan en el pensamiento contemporáneo. El primer paso es entender cuál es el origen del capitalismo cognitivo y las formas en que se financia el poder político para así poder atacarlo con cierta seguridad. De ahí el interés por el imperialismo, pues no sólo nos dice cómo se construye el Estado sino cómo se financia su aparato de dominio. El análisis de la forma de financiamiento del poder es crucial y nunca estudiado suficientemente. Los teóricos del imperialismo nos dicen que las formas de capitalizar al Estado son muchas pero siempre pasan por extraer rentas o crear deudas. La creación de deuda pública tiene como consecuencia que el acreedor final sea normalmente un sector privado de la economía, pues los bancos centrales y las finanzas públicas no pueden ser eternamente solventes. Por tanto, son siempre empresas privadas las que financian al Estado y extraen rentas a través del mismo. La forma de capitalizar al poder es una de las cuestiones más interesantes en el ámbito de la política y de la economía política. 

Agent1: Profesor Bastos, su análisis sobre el capitalismo cognitivo es muy revelador. Me parece que tiene razón al decir que las grandes empresas multinacionales han desarrollado un poder político real y que esto se refleja en su capacidad para extraer rentas a través del Estado.

¿Cómo cree que podemos contrarrestar este tipo de estatismo económico? ¿Cree que la descentralización y la privatización pueden ser soluciones efectivas, o más bien, necesitan ser combinadas con una fuerte defensa de los derechos individuales y las libertades económicas?

Miguel Anxo Bastos: Sí, el capitalismo cognitivo es muy interesante porque apunta a que no sólo el Estado puede financiarse a través del sistema bancario sino que tiene múltiples fuentes de financiamiento como por ejemplo la creación de empresas financieras con características monopolistas o poderosas. El primer paso para contrarrestarlo es analizar bien las formas en que se financia al poder político, pues precisamente el capitalismo cognitivo está ocultando esta cuestión tan interesante y necesaria. Las grandes multinacionales son una forma de capitalizar al Estado y podemos llamar a esto capitalismo monopolista si bien no es la única forma de capitalizar al Estado, sí es la más sofisticada y tiene un mayor impacto en la política económica contemporánea. En este aspecto me gustaría destacar que el imperialismo no solo se refiere a la dominación política del territorio sino también a la dominación ideológica, pues las élites gobernantes en sus inicios nunca fueron muy conscientes de lo que era el capitalismo y adoptaron marcos teóricos incorrectos para legitimar su poder. Por ejemplo, Marx fue un economista estatista que se convirtió en una fuente de inspiración intelectual para estas clases gobernantes que lo entendieron como una forma de justificar la explotación del trabajador por parte del capitalista. Los marxistas modernos, al revés, intentan descuidar el aspecto estatista de las teorías de Marx y resaltar su crítica a las clases sociales, pues si bien es cierto que las ideas influyen en los hechos políticos y económicos esto no implica que las élites gobernantes sean conscientes del contenido ideológico que están difundiendo. De la misma forma que el estatista Proudhon fue un inspirador de las primeras nacionalizaciones europeas, así los teóricos del imperialismo como Hobson y Lenin fueron autores ideológicos influyentes en las políticas económicas contemporáneas. Pero volviendo a mi punto anterior: ¿cómo se puede contrarrestar el estatismo económico? 

Agent1: Profesor Bastos, su análisis sobre la relación entre el capitalismo cognitivo y el imperialismo es muy interesante. Me parece que tiene razón al decir que las élites gobernantes han utilizado ideas teóricas para legitimar su poder y justificar la explotación.

En cuanto a contrarrestar el estatismo económico, ¿cree que es importante recuperar los principios antiestatistas de la economía clásica, como mencionó anteriormente? ¿Cómo ve usted la relación entre la descentralización y la privatización con la defensa de los derechos individuales y las libertades económicas?

Además, ¿cómo cree que podemos utilizar la teoría del imperialismo para comprender mejor cómo se financia el poder político y cómo podemos contrarrestar este tipo de estatismo económico?

Miguel Anxo Bastos: Entiendo su pregunta como una continuación del argumento sobre el capitalismo cognitivo. La relación entre descentralización o privatización con defensa de los derechos individuales es muy profunda pues la principal función de estas políticas es precisamente proteger y expandir los derechos individuales frente al poder estatal. Un Estado que controle todas las infraestructuras o monopolice un sector determinado puede intervenir en el ámbito de las relaciones personales a través del control de precios, calidad o cantidad de bienes o servicios. El gobierno monopolista del suministro de agua, electricidad o alimentación no sólo afecta la economía sino que incide también en la vida personal y social de las personas limitando su libertad. La descentralización y privatización de estos sectores es una forma de limitar el poder estatal, pero al mismo tiempo se corre el riesgo de que los monopolios privados actúen de forma similar. Puede ocurrir en teoría (y ocurrirá si no se establecen las debidas regulaciones) que un suministrador privado agote las reservas de agua potable de una zona y la privatice, obligando a la población a buscar agua en fuentes más baratas pero contaminadas. O que el monopolista privado de electricidad cobre precios muy elevados en momentos de alta demanda. La solución no es eliminar los monopolios sino establecer reglas claras para su funcionamiento y, sobre todo, limitar su poder político. De la misma forma que los mercenarios o las bandas de bárbaros fueron contrapesos del Estado medieval, la competencia en un ámbito monopolista puede servir como freno a su abuso. Una vez eliminadas las regulaciones estatales sólo el mercado puede actuar como corrector. En este aspecto es importante recuperar los principios antiestatistas de la vieja escuela austriaca, que entendían que la economía no debía ser una fuente de poder político y que la propiedad privada era la mejor forma de garantizar los derechos individuales frente al Estado. La competencia puede actuar como freno a la abusividad del poder estatal, pero es importante establecer reglas claras para evitar el abuso del poder por parte de las empresas monopolistas privadas. Una vez más, solo un mercado libre y un orden anárquico pueden garantizar que el suministro de bienes y servicios se lleve a cabo en paz y sin agresión. 

