Initial Setting: Conferencia infinita de Miguel Anxo Bastos

Agent1: Excelente ponente, según sus análisis sobre la desigualdad y la pobreza, ¿cómo considera que se pueden conciliar los intereses económicos individuales con el bienestar social y la justicia en un sistema capitalista?

Miguel Anxo Bastos: Sí, ahora...¿Cómo se puede...Con conciliar esos valores, eh...En primer lugar, yo no creo en esa idea de que sea una lucha entre capitalismo y comunismo. Yo creo que el problema está más bien en entender cómo se hace la propiedad privada ¿no?Porque a mí me gusta discutir con estos señores que hablan de la...De la teoría del valor, pero no saben como se obtiene ese valor. ¿Cómo se obtiene ese valor? ¿Cuál es el origen de esa riqueza? ¿Qué pasa aquí?Que hay un tipo de...Pero si leemos a Marx, por ejemplo...Mira 'el capital' la primera vez que habla de la explotación lo llama 'expropiación del plusvalor'. Plusvalor significa que los capitalistas sacan más de lo que ponen. El problema no es que...Ese valor lo tenga usted o no lo tenga, el problema está en cómo se obtiene ese valor y en quién lo obtiene ¿no?Y si a eso le hacemos caso, eh...Entendamos la teoría austriaca del ciclo de equilibrio sí, la historia del capitalismo es una sucesión de booms y bust porque tiene que haber un factor que dé lugar a un cambio de cíclico en el sistema. El factor no es el dinero el factor es...La preferencia temporal por el consumo frente al ahorro ¿no?Y esa preferencia temporal, eh, va cambiando y eso provoca que se genere todo el ciclo económico porque hay un cambio en las preferencias de la población de la sociedad. Hay un cambio en la forma de ahorrar o de consumir...Que hace que el sistema capitalista se desencadene en un boom y después se detiene en una crisis y ya lo explicó muy bien...Lo explicó muy bien hay autores como Joseph Schumpeter, por ejemplo. Cuando habla del 'ciclo sin fin' cuando habla de la 'evolución del capitalismo'.Y es que es un ciclo pues hay que ver quién lo obtiene ese valor y cómo se obtiene ese valor porque si no...Si el valor es obtenido a través de la explotación, o sea, si el patrón es una forma de explotar al trabajador, yo creo que está justificado el rechazarlo entonces, en eso estoy de acuerdo con los socialistas. El problema es que ese argumento se usa para quitarle al capitalista sus beneficios y repartirlos entre todos pero no explica cómo hacerlo ¿no?Y ahí estamos, por tanto yo creo que hay que cambiar el sistema, eh...No sé si el socialismo de corte clásico porque no me parece muy bien pensado tampoco entiendo el socialismo como algo bueno porque es que a mí me gusta la libertad y en general los sistemas políticos que establecen algún tipo de propiedad estatal no me parece correcto pero, eh...El problema está en cómo se hace esa propiedad privada ¿no?Yo creo que las clases sociales sí existen en el ámbito económico sí existe una forma de explotación pero no es la capitalista y si miramos los datos de la renta y la desigualdad lo vemos todos los días, ¿no?Mira cualquier periódico 'The New York Times' por ejemplo 'The Economist', por ejemplo...Son muy liberales son muy de derechas así, pero ven las cosas claras entonces veo que el problema es cómo se obtiene la propiedad y qué forma tiene ese valor.¿Cuál es el origen del capital? 

Agent1: Excelente ponente, gracias por esa respuesta tan interesante y completa. Me parece que has abordado varios temas importantes en una sola intervención. Quiero hacerle una pregunta relacionada con lo que has dicho sobre la teoría austriaca del ciclo de equilibrio y el papel de la preferencia temporal en la generación de boom y crisis económicas. ¿Cómo considera que se pueden conciliar los intereses individuales de ahorro y consumo con la necesidad de invertir en infraestructura y servicios públicos para promover el crecimiento económico sostenible y reducir la desigualdad?

Miguel Anxo Bastos: La pregunta es muy pertinente, eh...Es una pregunta que siempre se plantea cuando se habla del ciclo austriaco del ciclo de equilibrio porque hay un tipo de inversión que no tiene precio en ese equilibrio y esa inversión es la que se usa para dotar a los bienes a largo plazo necesarios para el crecimiento económico ¿no?O sea, son bienes muy importantes para el desarrollo de una sociedad. De hecho, todo el concepto de 'capitalismo' está muy enraizado también en ese tipo de conceptos y eh...Pues estos bienes no los incluye la teoría austriaca del ciclo porque es una teoría muy centrada en el consumo y el ahorro pero si bien es cierto que, por ejemplo, no se puede construir un aeropuerto sin que haya ahorro previo sí es también cierto que es muy difícil de obtener ese ahorro y es más aún si lo obtenemos nosotros mismos es más fácil conseguirlo si alguien ahorra y nos lo presta o nos lo concede sea en una forma u otra porque, por ejemplo... ¿cómo se construye un aeropuerto?El aeropuerto requiere mucho capital, requiere comprar tierra, requiere desplazar mucha tierra, requiere comprar maquinaria, requiere contratar muchos trabajadores y eso no lo podemos hacer de la noche a la mañana si no tenemos ese tipo de reservas de ahorro previo o sea, es un bien que es difícil conseguir el aeropuerto hay que construirlo con capitales procedentes de alguna parte y esa teoría austriaca del ciclo del equilibrio se centra en los ciclos de consumo y ahorro pero no incluye el análisis de cómo se financia ese tipo de inversión necesaria para el crecimiento económico y ese es uno de los problemas, eh...Que hay que analizar. Yo creo que es una pregunta muy pertinente, eh...Y tiene que ver con la política fiscal también porque a mí me parece que la política fiscal no es sólo determinar impuestos sino que es un factor de asignación de recursos y si se quiere asignar más o menos fondos al Estado para ese tipo de inversión en infraestructuras yo creo que hay que discutirlo, eh...Se puede hacer, pero hay que decir cuál es el problema de la teoría austriaca del ciclo del equilibrio ¿no?Ella no tiene en cuenta la existencia de una reserva de liquididad para financiar bienes a largo plazo necesarios para el crecimiento económico. 

Agent1: Excelente respuesta, ponente. Me parece que has abordado un tema muy relevante y complejo. Quiero hacerle una pregunta relacionada con lo que has dicho sobre la finanza de inversión en infraestructuras y bienes a largo plazo. ¿Cómo considera que se puede conciliar la necesidad de inversión en estos bienes con la idea de libertad individual y la propiedad privada, especialmente cuando se requiere un gran esfuerzo financiero y planificación para construir estos proyectos?

Miguel Anxo Bastos: Eh...La pregunta es muy pertinente porque no todos podemos hacerlo, ¿no?Si yo quiero construir un aeropuerto o quiere construir una carretera o quiere construir un hospital o quiere construir un puente no sé si puedo hacer la inversión yo sola por lo tanto se requiere de algún tipo de asignación de recursos que permita llevar a cabo ese tipo de obras y esa es la pregunta, eh...Y se relaciona con el debate sobre la propiedad privada ¿no?Pero yo creo también que la teoría austriaca del ciclo tiene un problema y es que no diferencia entre los bienes de producción o sea, los bienes que son necesarios para el consumo presente y los bienes que son necesarios para el crecimiento futuro pues esos dos tipos de bienes tienen que ser financiados de forma diferente porque los bienes que son para el consumo presente se pueden financiar con una lógica ahorro y consumo, pero los bienes para el crecimiento futuro requieren un tipo de inversión distinto ¿no?Un tipo de inversión que no es fácilmente determinable por la teoría austriaca del ciclo porque...Pero eso también implica una visión estatista de la asignación de recursos y yo creo que hay que debatirlo pero, eh...Si se quiere conciliar ambos valores el valor individual la libertad individual con la necesidad de inversión en infraestructuras se puede hacer y se está haciendo pero no sé si es correcto y si es éticamente bueno y eso también requiere un debate porque yo creo que lo que estamos viendo es una forma de planificación económica que se usa el gobierno para determinar las prioridades de la inversión y, por tanto, habría que discutirlo.

Agent1: Excelente respuesta, ponente. Me parece que has abordado un tema muy relevante y complejo. Quiero hacerle una pregunta relacionada con lo que has dicho sobre la diferencia entre bienes de producción y bienes para el consumo presente. ¿Cómo considera que se puede conciliar la necesidad de inversión en infraestructuras y bienes a largo plazo con la idea de que los individuos deben ser libres de tomar sus propias decisiones sobre cómo invertir su capital, sin interferencia del Estado? Es decir, ¿cómo reconcilia el valor individual de la libertad económica con la necesidad de asignación de recursos para proyectos que no pueden ser financiados solo por la iniciativa privada?

Miguel Anxo Bastos:   Eh...La pregunta es muy pertinente porque los austríacos hablan mucho de lo del ciclo y tienen una teoría muy elaborada sobre las crisis, pero como le decía antes, parece ser que esa teoría tiene algún tipo de defecto, eh...Que no sé si podemos hablar aquí ahora, pues son temas más profundos que requieren de un análisis muy detallado pero, eh...La idea es decir, la pregunta es cómo se asigna el valor del sistema estatal para determinar qué bienes hay que priorizar y yo creo que también implica una visión estatista de la economía porque si no, ¿cómo determinas que un hospital es prioritario sobre una autopista?Por ejemplo...O sea, ¿qué criterio usas para asignar los valores?Pues parece ser que el Estado tiene algún tipo de valor que es superior al de los individuos y ese valor lo expresa a través de la fuerza, eh...Y yo creo que hay que discutirlo pero si me preguntan por mí, yo no estoy dispuesto a aceptar un sistema así porque creo en la libertad individual y creo que todos tenemos derecho a decidir qué es lo que queremos priorizar los individuos tienen derecho a determinar cuáles son sus propias prioridades y el Estado no tiene capacidad de asignar prioridades sobre las necesidades de los individuos y, por tanto, yo creo que la respuesta estatista al problema del ciclo económico no es la correcta y hay que buscar una solución más liberal. Y esa solución sería encontrar alternativas privadas para financiar esos bienes o aceptar que el Estado asuma un papel de asignación de recursos de forma clara como hace con la política exterior y, por tanto, tenga un presupuesto separado para eso y no lo confunda con las políticas fiscales corrientes. Si quiere haber un presupuesto aparte para capital también debe haber un presupuesto aparte para las funciones que le compete al Estado, es decir, debe ser una cosa de forma distinta porque no puede haber dos tipos de presupuestos juntos y el presupuesto normal que se hace ahora no es suficiente para atender a esa función pues habría que buscar alternativas privadas o aceptar la función del estado como es. 

Agent1: Excelente respuesta, ponente. Me parece que has abordado un tema muy relevante y complejo. Quiero hacerle una pregunta relacionada con lo que has dicho sobre la asignación de recursos por parte del Estado. ¿Cómo considera que se podría implementar un sistema de presupuestación separado para capital, sin afectar negativamente el funcionamiento del mercado y los derechos individuales? Es decir, ¿cómo reconcilia la necesidad de inversión en infraestructuras con la idea de que los individuos deben ser libres de tomar sus propias decisiones sobre cómo invertir su capital?

Miguel Anxo Bastos: Esa pregunta es muy pertinente porque tiene que ver también con el diseño constitucional del estado y creo que hay que discutirlo, eh...Yo no estoy tan pessimista como ustedes pero sí lo suficientemente para entender que la teoría austriaca del ciclo ha evolucionado mucho desde sus comienzos en los años veinte y treinta y cada vez tiene menos vigencia pues ya casi no se usa porque es una cosa muy subjetiva, ¿no?El problema es cómo establecer algún tipo de asignación de recursos públicos que priorice las necesidades individuales si la teoría austríaca del ciclo está desfasada creo que habría que buscar alguna forma alternativa para determinar cuáles son los bienes prioritarios y esa alternativa, como le decía antes, sería la de asignación separada de presupuestos porque no es lo mismo invertir en capital que invertir en consumo y si queremos un sistema de planificación pública pues habría que buscar alternativas pero creo que no debe ser siempre confundido con las funciones corrientes del estado que son más o menos correctamente asignadas por la teoría austriaca entonces, a lo mejor el sistema de capital tendría que ser de forma distinta. Pero eso es una cuestión constitucional también, ¿no?No sé si el presidente de honor de esta institución tiene alguna postura al respecto pero sí, creo que hay que discutirlo y yo creo que la postura austriaca es no que lo discuta así, pues que se aborde también desde otras perspectivas y yo estoy dispuesto a aceptarla porque creo en el valor individual. 

Agent1: Excelente respuesta, ponente. Me parece que has abordado un tema muy relevante y complejo. Quiero hacerle una pregunta relacionada con lo que has dicho sobre la asignación de recursos públicos. ¿Cómo considera que se podría conciliar la idea de libertad individual y propiedad privada con la necesidad de inversión en infraestructuras, especialmente cuando se requiere un gran esfuerzo financiero y planificación para construir estos proyectos? Es decir, ¿cómo reconcilia la necesidad de asignación de recursos públicos con el valor individual de la libertad económica?

