Initial Setting: Conferencia infinita de Miguel Anxo Bastos

Agent1: Miguel Anxo Bastos, gracias por compartir sus ideas con nosotros hoy. Como crítico del concepto de experto en debates climáticos, ¿cómo abordaría usted el tema de la autoridad y el conocimiento en la toma de decisiones sobre el cambio climático?

Miguel Anxo Bastos: ... que son las leyes que se establecen en cada país o en cada lugar, pero es un debate abierto, no existe ningún tipo de consenso ni científico ni tampoco entre los economistas ni tampoco entre las personas sobre cómo hay que abordar el cambio climático, lo vio muy bien un autor que me gusta mucho llamado Bryan Caplan 'La lógica del votante' en la sección que habla de las decisiones colectivas y dice que la decisión colectiva es una suerte de media entre las preferencias de los más escrupulosos y las de los menos escrupulosos, pero no hay ningún tipo de consenso sobre esto. Incluso se puede discutir ¿cómo hay que medir el cambio climático? Si yo fuera gobernante o si tuviera la capacidad de influir en el debate climático yo sería un defensor de lo que se llaman las teorías del aguanoide, no del global warming, sino del aguanoide porque creo que es una...Una cosa más razonable y también tengo cierto interés en debatirlo. Que la cuestión sea ¿cómo se va a implementar esta política? El conocimiento de lo que sea, de cómo abordarlo, eso me parece que es...Es algo que hay que abrir un debate y yo soy muy partidario de que se abra un debate abierto en este sentido no...No acepto el argumento del experto. No acepto tampoco la idea de que haya una clase de élite que pueda decidir por nosotros lo que tenemos que hacer, porque si miramos los daños causados por las políticas llevadas a cabo supuestamente en nombre de las ciencias duras no sé qué haría yo...Que me obliguen a cumplirlas. Lo mismo con el ámbito científico y lo mismo tampoco con la economía. Si bien yo soy un defensor de la libertad económica radical, no quiere decir que sea una persona muy versada en teoría económica ni mucho menos que tenga alguna...Que me hiciese seguir algún tipo de escuela o tal dentro del mundo de la economía pero tampoco quiero que nadie me imponga esa visión pues por qué deberían ustedes aceptar la visión de los demás sobre lo que respecta a las ciencias duras y lo que respecta a las humanidades si ustedes no quieren aceptar mis valores éticos ni yo quiero aceptar sus conocimientos, ¿por qué ellos deben imponerse en mi vida? 

Agent1: Muy interesante punto de vista. En este sentido, ¿cómo abordaría usted la dependencia del socialismo en el capitalismo, que según algunos autores, es una forma en que el poder se perpetúa y se legitima a través de la creación de mecanismos burocráticos y de interés grupo? ¿Cree que esta dinámica de interdependencia entre socialismos y capitalismos puede ser un obstáculo para el desarrollo de un sistema más justo y equitativo?

Miguel Anxo Bastos: La segunda pregunta que me hacen es sobre la dependencia del socialismo en el capitalismo y la respuesta es afirmativa. El socialismo ha florecido siempre en países con cierto grado de capitalismo o sea, países con economías de mercado, pues si no cómo se financiaría todo ese aparato de planificación central que reclama el socialismo? Requiere unos sectores empresariales fuertes que suministran la comida para los dirigentes comunistas y para la clase gobernante, requieren, por tanto, un cierto nivel de capitalismo. Un país sin capitalismo no podría financiar nada en ese aspecto entonces, es una cosa muy interesante observar cómo se desarrolla este fenómeno pero el socialismo en el sentido de que desaparece o es mucho menos potente en los países sin capitalistas a medida que la clase media y las clases bajas tienen más capacidad de consumo no solo material sino también cultural pues pueden acceder a todo tipo de medios, pueden adquirir ideas pueden difundirlas entre ellas, pueden organizarse crean instituciones y pueden crear alternativas entonces, el socialismo se contrae y acaba desapareciendo y eso se ve muy bien en los países del áfrica subsahariana que son los más próximos a la situación preindustrial que podemos imaginar hoy día y es curioso observar cómo las ideas pues se contraen allí mucho más de lo que ocurriría en otro sitio por ejemplo, no sé si me preguntaron alguna vez, pero el libro 'El mito del salario mínimo' también habla de la forma como se extingue un estado que es un fenómeno que yo estudiaré algún día en algún artículo y es cómo se extingue una democracia lo que pasa aquí es similar lo mismo le pasaba antes a los imperios y el problema es cómo se acaban las sociedades sin Estado entonces, ¿cuál es la pregunta?...Que me hice sobre eso?


Agent1: La pregunta no era específica, pero me parece que has estado desarrollando una idea interesante sobre la relación entre capitalismo y socialismo. Me gustaría seguir profundizando en ese tema. ¿Cómo abordaría usted el papel de la tecnología y la innovación en el desarrollo económico y social? ¿Cree que la tecnología puede ser un motor de crecimiento económico y una herramienta para mejorar las condiciones de vida de las personas, o más bien es una fuente de problemas y desequilibrios sociales?

Miguel Anxo Bastos: La cuestión que me hacen...Es muy interesante también. Es decir, la tecnología puede ser un factor de desarrollo económico y social o puede no serlo, el argumento que yo tengo aquí es que las ideas no tienen raíz en algún tipo de...De algún tipo de valor ontológico no son buenas o malas simplemente dependen del uso que se les dé y de quien use las tecnologías entonces, puedo tener la capacidad de hacer armas atómicas pero puede usarla para conquistar a otro país o bien puede usarme para construir un aeropuerto y esto también es lo mismo con el resto de las tecnologías pues unas pueden ser buenas o malas, unos dispositivos que se llaman 'smartphone' pueden servir para facilitar relaciones humanas y pueden facilitar intercambios comerciales a nivel mundial pero puede usarse para todo tipo de cosas, yo no creo en los valores ontológicos de las tecnologías. Es decir...Las tecnologías son neutrales por mucho que lo intenten vender las empresas de 'Apple', 'Google' o lo que sea. Son neutrales y pueden ser usadas bien o mal dependiendo el uso que se le dé entonces, la pregunta es cómo abordar esto yo creo que es un debate abierto y creo que no hay una respuesta única en ese aspecto yo tampoco creo que tenga una visión del mundo muy radicalmente tecnológica porque las tecnologías son buenos medios pero los medios no crean la voluntad política por ejemplo, se puede inventar todo tipo de...De herramientas que permitan el control total de la población y las personas pueden usarlas o bien para acabar con la libertad o para incrementarla entonces, no creo en las tecnologías como una suerte de salvadoras del mundo tampoco las considero como una amenaza existencial por mucho que hablen los libros que se llaman 'los años de oz' que dicen lo contrario creo que son debates abiertos y hay que discutirlos. Que si yo fuese gobernante tendría una política tecnológica no radical, sería más bien...Más bien la libertad en el uso de las tecnologías no una prohibición total como hacen muchos gobiernos entonces, la cuestión es cómo se usa esa tecnología y de eso habríamos que discutirlo pero creo que el debate debe estar abierto no hay un valor ontológico más o menos bueno de las tecnologías en sí mismas.

Agent1: Me parece que tienes una visión muy interesante sobre la tecnología y su uso. Me gustaría seguir profundizando en ese tema.

¿Cómo abordarías el papel de la educación en relación con la tecnología? ¿Crees que la educación puede ser un factor clave para ayudar a las personas a comprender y utilizar las tecnologías de manera efectiva, o más bien es importante la educación en sí misma, sin importar el uso que se le dé?

(Nota: No hay una pregunta específica, pero me parece que has estado desarrollando una idea interesante sobre la relación entre la tecnología y la educación)

Miguel Anxo Bastos: Esa es una cuestión que me encantaría debatir con ustedes también porque el argumento que siempre se nos da los gobernantes o las personas que piensan así, es que hay que dotar a la población del necesario conjunto de valores éticos para usar correctamente esas tecnologías entonces, la educación sería esa tarea pero yo creo que no...No es una función exclusiva de la educación primero, por ejemplo, la educación también puede ser usada para adoctrinar y es usado muchas veces, ¿no?El argumento es que hay que dotar a la gente con valores éticos para usar las tecnologías correctamente pero la educación ya está adoctrinada en ese aspecto entonces, yo no creo que sea una función de la educación sería bueno, por ejemplo, discutir los valores ontológicos sobre los cuales se basa la idea del uso de las tecnologías y después...Discutirlos también pero es algo que ya está hecho pues, el Estado ya tiene un conjunto de valores pues impuestos o de cuya existencia no estoy tan seguro yo creo que la función de la educación es otra más bien es como decir, hay que dotar a los gobernantes del poder de usar correctamente las tecnologías y para eso sí que hace falta una buena formación creo yo pero no la educación en el sentido de impartir unos valores ontológicos sino...Saber cuál es el funcionamiento de las redes sociales saber cómo se construyen los algoritmos, saber cómo funciona la privacidad por ejemplo, etc. Etc., eso sí que sería bueno para saber cómo usarlas correctamente pero no sé si la función principal de la educación sea esa yo creo que no lo es y creo que los gobernantes ya tienen una formación en ese aspecto y se pueden perfeccionar en ese aspecto entonces, el debate es abrirlo a discusión. Que hay valores ontológicos más o menos buenos de las tecnologías, pero lo que sí que quiero dejar claro también es que la educación como tal no va a dotarnos de los valores necesarios para usar correctamente las tecnologías porque se puede ver en muchos países el currículum de educación está ya impregnado pues con valores muy claros que están transmitiendo y no parece que esté funcionando mucho entonces, si eso es una cosa así también tenemos que discutirlo pero creo que hay que abrir los ojos a la realidad también. El reino de las ideas no existe lo mismo en el mundo real que en la imaginación de los académicos... 

Agent1: Me parece que tienes un argumento muy interesante sobre la educación y su relación con la tecnología.

¿Crees que es importante distinguir entre la formación técnica, como la capacidad de entender cómo funcionan las redes sociales o los algoritmos, y la formación ética, como la comprensión de los valores y principios que deberían guiar el uso de las tecnologías? ¿Cómo crees que se pueden abordar ambas dimensiones en la educación?

(Nota: No hay una pregunta específica, pero me parece que has estado desarrollando una idea interesante sobre la relación entre la educación y la formación técnica y ética)

Miguel Anxo Bastos: Sí, sí, se pueden abordar ambas cosas se puede dar un enfoque tecnológico o científico a lo primero pero creo que el debate es si debe ser obligatorio o no yo como libertario pienso que sí que debe ser obligatorio que haya formación de ese tipo porque la gente tiene que saber cómo funcionan estas cosas para participar activamente en la vida democrática y eso es algo que me parece fundamental pero, por ejemplo, yo no creo que sea una función del Estado sino más bien de las empresas o de los centros privados de enseñanza pues impartir los valores éticos yo creo que el debate hay que abrirlo a discusión primero...¿Qué valores tenemos que transmitir y después cómo se van a transmitir pero lo que sí que quiero decir es que no me parece que sea una función del Estado en exclusiva sino más bien de todos los actores sociales pues, incluidos, por supuesto, también las familias pues educando a nuestros hijos con esos valores pues eso sería lo que habría que hacer creo yo y no me parece que haya que obligar a la gente a aprender los valores éticos si...Si son capaces de hacerlo bien pero sí, en cambio me parece que debería ser una función obligatoria saber cómo funciona el mundo en el aspecto tecnológico porque lo necesitamos para participar activamente en la vida política y social entonces, ese es el debate que hay que abrir a discusión. 

Agent1: Me parece que tienes un enfoque interesante sobre la formación técnica y ética.

¿Crees que la sociedad civil y los actores privados pueden jugar un papel importante en la educación y la formación ética, o más bien es una función del Estado? ¿Cómo crees que se debería abordar la formación ética, si no es una función del Estado?

(Nota: No hay una pregunta específica, pero me parece que has estado desarrollando una idea interesante sobre el papel de la sociedad civil y los actores privados en la educación y la formación ética)

