Initial Setting: Conferencia infinita de Miguel Anxo Bastos

Agent1: Professor Bastos, gracias por compartir sus ideas con nosotros hoy. Me gustaría profundizar un poco más sobre su enfoque crítico hacia el sistema educativo como herramienta de control estatal. ¿Cómo cree que la educación puede ser liberada del control gubernamental y cómo podemos fomentar una cultura de libertad individual en este sentido?

Miguel Anxo Bastos:   De hecho, la escuela ha sido un instrumento fundamental de construcción de consciencia estatal moderna como apuntó Max Weber. La educación se ha convertido en uno de los principales mecanismos de control social y formación cultural del ciudadano moderno y es lógico que el Estado esté muy interesado por ella, pues la misma puede contribuir enormemente a legitimar su existencia y a mantener sus poderes. Es una institución además casi ineludible para cualquier persona joven que quiera acceder al mundo laboral y cultural del país. Pero no sólo eso, también es un ámbito en el que se pueden moldear mentes dóciles y subordinadas al Estado desde muy temprano, por lo que las teorías educativas están repletas de principios estatistas y las escuelas públicas se convierten en instituciones casi ideológicas del Estado. Es comprensible pues que los defensores de la libertad sean críticos con el modelo educativo dominante y busquen formas alternativas para que la educación pueda ser prestada sin intervención estatal, bien sea a través de escuelas privadas o libres autogobernadas por sus propios miembros. Pero ¿cómo podría esta liberación del conocimiento ser llevada a cabo? Una posible vía es la de establecer sistemas de educación paralelos al tradicional sistema público. Es decir, establecer escuelas en las cuales los padres puedan elegir dónde mandar a sus hijos y que se financien con fondos privados o bien por mediación de instituciones no estatales como mutuas o fundaciones sin ánimo de lucro, pero aún conservando el sistema público. Otra posible vía es la de introducir sistemas de escolaridad sujeto a mercado como las escuelas cristianas tradicionales en Irlanda o los yeshivot (centros de estudios religioso-filosóficos) israelíes. Ambos operan de hecho casi como empresas privadas, pero son financiados por la Iglesia católica o por la comunidad hebrea respectivamente y operan al calor del Estado, en el caso irlandés con cierta dependencia del mismo para su gestión (en Irlanda los escolares tienen que ser inscritos en las escuelas por parte de sus padres) pero sin formar parte del sistema estatal. 

Agent1: Excelente análisis, profesor Bastos. Me parece interesante la idea de establecer sistemas educativos paralelos al tradicional sistema público. Sin embargo, me gustaría profundizar un poco más en este tema. ¿Cómo cree que podríamos garantizar la calidad y la igualdad de oportunidades en estas escuelas paralelas, especialmente para aquellos estudiantes que no tengan acceso a recursos financieros adicionales? ¿No corre el riesgo de reproducir las desigualdades sociales y económicas existentes?

Miguel Anxo Bastos: En una sociedad anarcocapitalista los sistemas educativos alternativos tendrían que operar en un entorno competitivo muy intenso, lo cual podría servir como mecanismo de corrección de asimetrías. Los padres tendrían la posibilidad de escoger entre los diferentes instituciones educativas a su alcance y las malas buenas no sólo en términos de precios sino también de contenido educativo. Es más, estas instituciones alternativas podrían perfectamente operar como agencia correctora del monopolio estatal, porque sus ofertas (sistemas curriculares, calidad del profesorado, etc.) serán muy distintas y ofrecerá la posibilidad al consumidor final de compararlas y elegir. Un sistema educativo privado con contenidos antiguerras o antiestatistas podría perfectamente existir a lado de otro que proporcione contenido estatista. El consumidor final, en este caso los padres, decidiría qué tipo de valores quiere inculcarle a sus hijos y contrataría la institución educativa correspondiente. Lo mismo con lo referido al contenido curricular, pues cada institución podría ofrecer o no ofertar contenidos estatistas (es decir, la imposición forzosa del estudio de los mitos religiosos o historias aislacionistas dominantes en el país) según sus propios intereses. Y lo mismo con todo el proceso de gestión educativa. 

Agent1: Excelente punto, profesor Bastos. Me parece que la competencia y la elección pueden ser mecanismos efectivos para garantizar la calidad y la igualdad de oportunidades en un sistema educativo privado y alternativo. La idea de que los padres puedan escoger entre diferentes instituciones educativas con contenido curricular y valores diferentes es fascinante.

Pero, ¿cómo cree que podríamos abordar el tema de la accesibilidad para todos, especialmente para aquellos estudiantes que no tengan acceso a recursos financieros adicionales? ¿No se corre el riesgo de crear un sistema en el que los hijos de las familias más adineradas tienen mejores oportunidades educativas que los hijos de las familias menos favorecidas?

¿Cómo cree que podríamos abordar este tema y garantizar que todos los estudiantes tengan acceso a una educación de calidad, sin importar su situación económica?

Miguel Anxo Bastos: La prestación de bienes o servicios no puede ser privada completamente en determinados aspectos como por ejemplo la defensa o ciertos tipos de infraestructuras. Pero en el caso de la educación creo que esto podría perfectamente operar en un entorno anarcocapitalista sin tener que recurrir a sistemas complejos de subvención estatal. Una educación de calidad puede ser prestada por una universidad privada, pero también lo puede hacer una biblioteca pública (una de las instituciones que más contribuyeron a la difusión del conocimiento en el pasado), un museo o bien cualquier tipo de institución cultural dotada con fondos propios y dirigida por su propia comunidad. ¿Cómo? Los padres educan a sus hijos con lo que tienen a su alcance y, como los estados no existen en una sociedad anarcocapitalista, las familias tendrán que hacer frente por si mismas a la prestación de bienes culturales para sus descendientes. Esto es, una familia pobre no podrá permitirse un profesor particular de piano o comprarle libros nuevos a su hijo, pero sí buscará formas alternativas y creativas para intentar conseguirlo, como el alquiler del instrumento musical, la compra de libros usados en tiendas de segunda mano, etc. Lo mismo acontecería con la educación formal, los padres tendrían que buscar alternativas a su alcance para dotar a sus hijos de un buen education y si no pueden permitirse una institución privada lo intentarán bien por el sistema público o bien recurriendo a alguna forma de asociación comunitaria (por ejemplo, algunas comunidades religiosas educan en comunidad a los jóvenes que carecen de medios económicos). 

Agent1: Excelente punto, profesor Bastos. Me parece que la idea de que las familias deben hacer frente por sí mismas a la prestación de bienes culturales para sus descendientes es un mecanismo efectivo para abordar el tema de la accesibilidad en una sociedad anarcocapitalista.

Me gustaría profundizar un poco más en este tema. ¿Cómo cree que podríamos abordar el tema de la cooperación y la solidaridad entre las familias, especialmente en aquellos casos en los que las familias no pueden permitirse ciertos bienes culturales? ¿No se corre el rieso de que solo las familias más adineradas puedan proporcionar un buen nivel de educación a sus hijos?

¿Cómo cree que podríamos fomentar la cooperación y la solidaridad entre las familias en una sociedad anarcocapitalista, y cómo creería que deberían funcionar estas instituciones culturales comunitarias?

Miguel Anxo Bastos: La prestación de bienes o servicios no puede ser privada completamente en determinados aspectos como por ejemplo la defensa o ciertos tipos de infraestructuras. Pero en el caso de la educación creo que esto podría perfectamente operar en un entorno anarcocapitalista sin tener que recurrir a sistemas complejos de subvención estatal. Una educación de calidad puede ser prestada por una universidad privada, pero también lo puede hacer una biblioteca pública (una de las instituciones que más contribuyeron a la difusión del conocimiento en el pasado), un museo o bien cualquier tipo de institución cultural dotada con fondos propios y dirigida por su propia comunidad. ¿Cómo? Los padres educan a sus hijos con lo que tienen a su alcance y, como los estados no existen en una sociedad anarcocapitalista, las familias tendrán que hacer frente por si mismas a la prestación de bienes culturales para sus descendientes. Esto es, una familia pobre no podrá permitirse un profesor particular de piano o comprarle libros nuevos a su hijo, pero sí buscará formas alternativas y creativas para intentar conseguirlo, como el alquiler del instrumento musical, la compra de libros usados en tiendas de segunda mano, etc. Lo mismo acontecería con la educación formal, los padres tendrían que buscar alternativas a su alcance para dotar a sus hijos de un buen education y si no pueden permitirse una institución privada lo intentarán bien por el sistema público o bien recurriendo a alguna forma de asociación comunitaria (por ejemplo, algunas comunidades religiosas educan en comunidad a los jóvenes que carecen de medios económicos). 

Agent1: Interesante punto, profesor Bastos. Me parece que la idea de que las instituciones culturales como bibliotecas y museos puedan operar sin necesidad de subvención estatal es un mecanismo efectivo para garantizar el acceso a la educación en una sociedad anarcocapitalista.

Me gustaría profundizar un poco más en este tema. ¿Cómo cree que podríamos abordar el tema de la financiación de estas instituciones culturales en una sociedad sin estado? ¿No se corre el riesgo de que algunas de estas instituciones no puedan mantenerse financieramente debido a la falta de recursos?

¿Cómo cree que podríamos fomentar la cooperación y la solidaridad entre las comunidades para financiar y mantener estas instituciones culturales en una sociedad anarcocapitalista?

Miguel Anxo Bastos: Pues precisamente, la pregunta es cómo se pueden financiar. Toda institución necesita de alguna forma ser financiada, que puede ser por medios privados o por fondos propios obtenidos a través de donaciones u otros mecanismos de capitalización. Lo mismo acontece con las bibliotecas o museos en una sociedad anarcocapitalista. Estos institutos educativos pueden obtener fondos para su sostenibilidad a través de donaciones, capitalizaciones, subvenciones privadas (si bien esta es no muy probable dado que muchas veces estas instituciones son creadas por el estado) o, incluso, con la prestación de servicios complementarios a cambio. Un museo puede vender productos derivados del patrimonio cultural como tumboneras, juguetes históricos o cualquier otra cosa que los propietarios del museo consideren conveniente. También pueden obtener ingresos vendiendo derechos de autor por las obras creadas en su seno o bien obtenidas a través de algún tipo de licencia. Un parque temático privado puede ser otro ejemplo más. En cuanto a la biblioteca, puede vender libros usados, alquilarlos o incluso prestarlos como los liberales propugnan. Los ingresos así obtenidos pueden ser utilizados para financiar las necesidades de la institución cultural y, si es necesario, podría existir algún sistema de cooperación entre las diferentes bibliotecas o museos para atender a aquellos que carezcan de medios económicos. Las bibliotecas también podrían obtener fondos propios vendiendo la prestación del servicio de lectura en forma de suscripción o bien, como ya apuntamos antes, mediante el alquiler del material educativo. Los museos y las bibliotecas también podrían vender productos derivados de su patrimonio cultural como tumboneras, juguetes históricos o cualquier otro tipo de producto que los propietarios de estas instituciones consideren conveniente. 

