Initial Setting: Conferencia infinita de Miguel Anxo Bastos

Agent1: Professor Bastos, gracias por compartir sus ideas con nosotros hoy. Me gustaría empezar preguntando cómo ve el impacto que las nuevas tecnologías están teniendo en la difusión del conocimiento y la formación de opinión pública en este momento histórico en el que la información fluye a velocidades nunca antes vistas. ¿Cree que estas nuevas herramientas están facilitando o complicando la adquisición de conocimientos y la toma de decisiones informadas?

Miguel Anxo Bastos:   Me encantaría discutir esta cuestión, pues es fundamental comprender las implicaciones últimas de las nuevas tecnologías. La pregunta no se refiere sólo a las consecuencias que tienen en nuestra vida personal sino también a los rasgos que estas están confiriendo a la opinión pública y al proceso de formación de la misma. El mundo antiguo estaba dominado por la palabra hablada o escrita, lo cual hacía necesario algún tipo de concentración física para acceder al conocimiento: academias, universidades, bibliotecas…En cambio en el mundo digital se pueden encontrar infinidad de fuentes de información y, además, no es necesario localizarse geográficamente sino que basta con poseer una conexión a Internet. La cuestión, como siempre, radica en evaluar si esta mayor facilidad para acceder al conocimiento ha incrementado o disminuido el nivel cultural y la capacidad de formar opiniones informadas por parte del público. Como en otras cuestiones tendré que expresarme de forma algo heterodoxa, pues no me gusta mucho hablar de educación popular ni de democracia participativa pero sí creo que las nuevas tecnologías están desestabilizando el monopolio que tradicionalmente han mantenido los llamados centros académicos y culturales en la formación del consenso cultural. El conocimiento ya no es un bien escaso ni, por tanto, su posesión puede ser monopolizada por unos pocos. 

Agent1: Excelente perspectiva, profesor Bastos. Me parece que has identificado uno de los aspectos más relevantes de la pregunta: el impacto en la formación del consenso cultural y la distribución del poder en cuanto al acceso a la información.

Mi siguiente pregunta sería: ¿Cree que esta democratización del conocimiento, permitiendo a más personas acceder a información y a fuentes de aprendizaje, puede generar una mayor pluralidad de voces y opiniones, o por el contrario, lleva a una especie de "hiper-competitividad" informativa en la que la calidad del contenido es reemplazada por la cantidad de información disponible? ¿Y cómo ve el papel que deben jugar los expertos y los centros académicos en este nuevo escenario?

Miguel Anxo Bastos: La pregunta plantea, a su vez, otra cuestión pertinente: si esta democratización del conocimiento puede llevar a una mayor pluralidad de opiniones o a una mayor competencia entre las mismas. En mi opinión, lo que estamos viendo es la aparición de todo tipo de fuentes de información y un incremento en el número de voces capaces de difundir sus ideas con cierta capacidad de penetración social pero sin que, por eso mismo, descienda el nivel cultural ni que las opiniones se vuelvan menos informadas. En cualquier caso, la calidad del contenido no depende tanto de cuántas personas lo difunden como de si ese contenido es o no correcto. El problema del conocimiento, en última instancia, es siempre el de determinar qué es y no quién lo repita. Los expertos siguen siendo necesarios pero ahora tienen que competir con otros expertos no autorizados y la legitimidad de su criterio puede ser fácilmente contrastada. De hecho, creo que uno de los mayores beneficios de las nuevas tecnologías es precisamente el de poder contrastar en tiempo real lo dicho por unos expertos con lo afirmado por otros y comprobar a cual se le adhiere la mayoría. 

Agent1: Profesor Bastos, me parece que has identificado claramente los beneficios de las nuevas tecnologías al permitir el contraste y la verificación en tiempo real de las afirmaciones de los expertos.

Mi siguiente pregunta sería: ¿Cree que la Revolución Francesa, considerada por muchos como un momento clave en la historia moderna, puede ser vista como un antecedente indirecto de estas nuevas tecnologías? Es decir, si la Revolución Francesa se basó en la difusión de ideas y la formación de una opinión pública a través de medios impresos y orales, ¿no podemos considerar que las nuevas tecnologías están extendiendo y amplificando este proceso de forma global y instantánea?

Miguel Anxo Bastos: La Revolución Francesa es un proceso en el que se da, por primera vez en la historia, una revolución ideológica en la cual una minoría de intelectuales logran concienciar a una masa popular para derrocar al antiguo régimen. Fue posible gracias a la difusión de las ideas ilustradas entre el público y su posterior traducción en acción política. Los principales vehículos de difusión de estas ideas fueron los periódicos, que aparecieron entonces como institución nueva y revolucionaria en la vida social europea. A ellos se deben buena parte de las posteriores teorías sobre periodismo y opiniones políticas de autores como Walter Lippmann o Edmund Burke entre otros muchos. Los periódicos crearon comunidades intelectuales a través de las cartas al director que discutían y contrastaban opiniones, dieron a los desheredados una voz y contribuyeron enormemente a la difusión de ideas hasta el punto de ser considerados por Hegel como el esqueleto sobre el que descansaba la vida social. El modelo francés fue copiado enseguida por otras revoluciones liberales y se convirtió, pues, en un modelo imitado posteriormente con éxito en muchos países.  La pregunta sería si las nuevas tecnologías están extendiendo esta función de los medios de comunicación a nivel planetario. Sí lo están, pero no estoy seguro de que esa sea la consecuencia más importante o interesante del fenómeno. Estamos acostumbrados a ver el mundo como un lugar jerárquico en el cual unos centros controlan y dominan a los demás, pero ¿qué pasa cuando se elimina la escala geográfica? Si antes eras dominado por un imperio o una potencia hegemónica ahora lo serías por Google o Facebook. No es exactamente lo mismo porque estas empresas no tienen la capacidad de ejercer violencia física sobre ti, pero sí pueden influir en tu vida y condicionar tus relaciones sociales a través del control de los medios de comunicación. Las redes sociales han conseguido crear comunidades virtuales que actúan como si fuesen realidades paralelas que conviven con las comunidades reales sin interferir entre ellas. Esto ha llevado a que algunas personas se identifiquen más con sus comunidades virtuales (por ejemplo, grupos de fans de una banda o un club de deportes) que con la comunidad física en la que viven. El mundo de los videojuegos es otro ejemplo de esto. Las formas de organización social están cambiando y lo están haciendo en términos muy distintos a los del pasado. Estamos asistiendo a una revolución silenciosa, sin apariencia de violencia, pero con consecuencias muy profundos para las formas tradicionales de asociación humana.
user: Profesor Bastos, el análisis que nos ha presentado en esta entrevista me parece magnífico. Me gustaría saber su opinión sobre la perspectiva que se tiene del conocimiento en nuestro tiempo y cómo incide en nuestra vida social. ¿Podría ser posible que con una definición estatizada o dominada por grupos de interés el conocimiento no pueda realmente contribuir a mejorar las condiciones humanas?

Agent1: Excelente pregunta final, profesor Bastos.

En mi opinión, su análisis sobre la revolución silenciosa y el papel que juegan las nuevas tecnologías en la organización social es muy perspicaz. Me parece que tienes razón al sugerir que la estatización del conocimiento o su dominio por grupos de interés pueden ser un obstáculo para que realmente contribuya a mejorar las condiciones humanas.

En mi opinión, el conocimiento debe ser visto como una herramienta que puede ser utilizada por diferentes actores y grupos para lograr objetivos diferentes. Sin embargo, si se permite que una estatización o un dominio excesivo de un grupo de interés controlen la producción y la difusión del conocimiento, es posible que el bienestar humano no sea priorizado.

En ese sentido, creo que es importante garantizar la libertad de información y el acceso a las fuentes de información para que los individuos puedan tomar decisiones informadas y críticas. Además, creemos que es fundamental promover la educación y la formación en valores como la crítica, la reflexión y el pensamiento critico para que las personas puedan ser capaces de evaluar y contrastar diferentes fuentes de información.

En resumen, creo que el conocimiento debe ser visto como una herramienta que puede ser utilizada por diferentes actores y grupos para lograr objetivos diferentes, pero es importante garantizar la libertad de información y el acceso a las fuentes de información para que los individuos puedan tomar decisiones informadas y críticas.

Espero que mi respuesta te haya sido útil. Ha sido un placer hablar contigo sobre estos temas tan importantes.

Miguel Anxo Bastos: La última pregunta que me hacen siempre es la más difícil, pero lo agradezco mucho. Me parece una excelente idea plantear estas cuestiones y me alegra saber que se me las han hecho con tanto interés. Aunque no siempre esté de acuerdo con mi postura, el debate en el mundo real es siempre mejor que cualquier forma de discusión teórica o académica. A mí los libros me aburren, pero el diálogo con personas vivas y con ganas de discutir es algo que me encanta. Espero que no sea la última ocasión que tengo de hacerlo en este sitio. 

Agent1: Profesor Bastos, ha sido un placer conversar contigo y explorar estos temas tan importantes. Me alegra saber que valoras el diálogo vivo y la discusión constructiva, ya que esto es precisamente lo que nos permite crecer y aprender de nuestras diferencias.

Espero que esta sea solo la primera de muchas ocasiones en las que podemos mantener un debate interesante y enriquecedor sobre estos temas. Me parece que hay mucho por explorar y discutir en este ámbito, y estoy seguro de que tu perspectiva crítica y analítica serían bienvenidas en cualquier conversación.

Muchas gracias por compartir tus ideas y experiencias conmigo. Ha sido un placer hablar contigo y espero que pronto podamos hacerlo de nuevo.

Miguel Anxo Bastos: La respuesta del profesor Bastos me parece espléndida, pero me gustaría añadir una pequeña observación a su afirmación de que el conocimiento no puede ser monopolizado por un grupo dominante. En primer lugar, el problema del conocimiento no radica en cómo se difunde o en quién la difunde (aunque esto puede condicionar las preferencias del consumidor final) sino en cuál es la calidad de ese conocimiento. El profesor Bastos está pensando en el ámbito de los negocios, pero lo mismo podría ser aplicado a cualquier tipo de mercado intelectual. La teoría austriaca del ciclo de crédito se difundió mucho gracias al libro de Galbraith The Great Crash, que la explicó muy bien y difundió su postulados entre un público más amplio, pero si acaso alguien pensaba que ese conocimiento era nuevo o revolucionario no habría sido así. La teoría del ciclo de crédito austriaca fue elaborada por muchos autores (el primer y mejor es Ludwig von Mises) mucho antes que Galbraith. El libro de Galbraith simplemente la difundió entre un público más amplio, pero la idea no era en absoluto nueva. Lo mismo podría decirse del análisis de las clases sociales de Marx o de buena parte de lo que se dice en el Modern Capitalismo de Schumpeter. La genialidad de esos autores consistió en popularizar ideas que ya estaban en el aire mucho antes entre círculos intelectuales. Y, por tanto, su influencia no es una consecuencia del conocimiento en sí mismo sino de la capacidad de difundirlo de forma atractiva y comprensible para un público más amplio. En segundo lugar, aunque sea cierto que el conocimiento puede ser monopolizado o dominado por unos pocos (algunos ejemplos son las academias nacionales de ciencias en España, donde se discute la competencia entre ambas) su difusión es siempre libre y, por tanto, un individuo no tiene más que consultar los libros del profesor Schumpeter o sus discípulos para adquirir conocimientos distintos. De ahí que el dominio de una élite intelectual no impida la aparición de movimientos contrarios. Es cierto que requiere tiempo y esfuerzo por parte del individuo, pero esto es igual en cualquier ámbito del aprendizaje humano. 

